ЗА РОМАНОМ ЧО ХЕ ЧЖИНА
«Я ЗУСТРІЛА РО КІ ВАНА»
Коли вийдете з літака, ідіть окремо.
На контролі вас сфотографують
і візьмуть відбитки пальців.
Не нервуйтеся. Робіть усе, що вам скажуть.
А якщо будуть запитання?
Скажи «Не розмовляю англійською»,
і тебе пропустять.
Скоро посадка. Верніться на своє місце.
Добре.
Чекайте перед туалетом
біля виходу 3 на першому поверсі.
Чи та фраза справді поможе?
Запам'ятай, якщо не хочеш,
щоб тебе спіймали.
А якщо нас спіймають?
МІСЦЕ ПРИЗНАЧЕННЯ: БРЮССЕЛЬ
Як мені сюди дістатися?
Сорок доларів, гроші наперед.
Заплачу, коли приїдемо.
Нате.
Я про тебе нічого не знаю,
але такі гроші принесуть мені нещастя.
Подзвони мені,
якщо захочеш вернутися в Китай.
Їдь.
Проходьте, будь ласка. Проходьте.
Заповніть цю форму.
ЗАЯВА НА ОТРИМАННЯ СТАТУСУ БІЖЕНЦЯ
Наступний!
Ви маєте додати копію посвідчення особи.
Посвідчення особи.
Паспорт.
Потрібна копія паспорта
чи іншого документа
як додаток до заяви. У вас…
Ви… Добре.
Будь ласка, зверніться до перекладача.
Так.
Вам туди.
Пане Ро Кі Ван.
Добрий день, я Кім Ґьон Шил, перекладачка.
Зазвичай заявки переглядають
близько двох місяців,
але вам дуже пощастило.
Ідіть за мною.
-Привіт.
Спершу потрібно внести інформацію про вас.
Назвіть своє ім'я,
дату народження та громадянство.
Мене звати Ро Кі Ван.
Дата народження — 1 грудня 1990 року.
Я народилася в сьомому таборі
Хасанського колгоспу
в повіті Усі, провінція Чаган,
Корейська Народно-Демократична Республіка.
Я отримав паспорт через брокера,
знайомого мого дядька.
Пане Ро Кі Ван, ви втекли 2019 року,
але, поки ви були в Яньцзі,
жодного доходу ви не мали.
Як ви купили
фальшивий паспорт і квиток на літак?
Ну…
моя мати…
Мати дала вам гроші?
Мам, ти не їси?
Усе гаразд.
У свій день народження
ти маєш нормально поїсти.
Щоб ти ніколи не переживав,
що на столі не буде їжі.
Кусаючи локшину, ти вкорочуєш собі віку.
Знаю, пече, але сьорбай цілими.
Добре.
Тобі сьогодні на роботу?
У рибному чимало людей, коли холодно.
Зможу багато заробити.
Мені жаль, що ти мусиш стільки працювати,
хоч я молодий і здоровий.
Спитай у будь-якої матері.
Здорова дитина — найбільше щастя.
Тільки про це я в житті й мріяла.
Не переживай.
Якби я…
заплющив очі, коли бос побив Чон Чжина,
я б не ховався, ускладнюючи тобі життя.
Мені жаль.
Знову ти за своє.
Сину, ти його врятував.
Ти вчинив правильно, не картай себе.
Добре.
Тільки надовго не затримуйся.
Це не я вирішую.
Товаришу Ро Кі Ван.
З днем народження.
Даруйте.
Іду.
Що будете?
Зараз принесу.
Страшний снігопад.
-Сюди!
-Ось і ти.
Пане Ро Кі Ван?
Це останнє питання.
Ви етнічний кореєць з Китаю,
який вдає втікача з Північної Кореї,
щоб отримати допомогу,
яка надається біженцям?
Ні.
Буде друга співбесіда.
Найперша доступна дата —
п'яте лютого о 15:00.
Вам підходить?
Вибачте.
Ви про лютий наступного року?
Так.
А що мені робити до того часу?
Раджу триматися.
ГОСТЕЛ «БРЮССЕЛЬ»
Красунчику, хочеш приєднатися?
Що за чорт?
Геть звідси!
Відчини!
Геть, ідіоте!
Бідолаха. Відмовився від задоволення.
ТУАЛЕТ ТИМЧАСОВО НЕ ПРАЦЮЄ
Що це за гівно?
Це він учора сцяв біля відділку?
-Ні, той був навіть нижчий за тебе.
-Помовч.
Вали, бомж. Це наш вогонь.
-Бити не будемо
-Бери речі. Швидко.
Збирай манатки й вали.
Повірив?
-Я голодний.
-Візьмемо пива?
Добра думка.
Запитую ще раз.
ІМ'Я: ЛО КІ ВАН
Це ваш син?
Ні.
Він не мій син.
Сержанте Лі.
Ця жінка — далека родичка власника Чой.
А ви хто?
Ви мене не пам'ятаєте?
Я відвіз дружину Чоя додому,
коли вона недавно перепила.
До речі про Чоя,
у нього такий розумний син.
Вступив до Пекінського.
Чой ніколи не любив науковців.
Завжди був найгірший у класі.
Мабуть, син не в нього вдався.
Мамо.
Гей!
Стійте!
Мамо, сюди!
Ловіть їх!
Ану зупиніться!
Чорт.
Сюди, мамо!
Сюди.
Швидше, мамо!
Мамо!
-Дядьку, допоможи!
-Що сталось?
-Вставай.
-Розплющ очі.
Ти, від'їдь!
Кі Ване.
Живи далі.
Вибирайся в краще місце й виживи.
Живи гордо
під своїм іменем.
Іди…
і проживи людське життя.
Не кажи такого.
Не говори дурниць і зберися.
Мусиш тікати. Негайно!
Я подбаю про твою маму. Тікай звідси!
Допоможіть!
Якщо не підеш, помремо всі.
Тікай!
Іди.
Іди!
Швидко. Біжи вже!
Кажу ж, іди!
Розступіться!
Іди.
Пропустіть!
Бігом.
З дороги!
Не знає ні англійської, ні французької.
Знайдемо перекладача?
Добре.
Я дзвоню з поліційного відділку Схарбек.
Ви наглядач пані Марі Лі?
Її підозрюють у крадіжці.
Хвилинку.
Пані.
Приходити не треба.
Просто надішли гроші.
Чорт.
Скільки разів
я маю сказати: «Не приходь»?
Вибачте, товаришко.
Де ви поділи мій гаманець?
Я не знаю.
Не пам'ятаю.
Прошу.
Будь ласка.
Спробуйте згадати.
Ви ж не всі гроші витратили?
Я все витратила.
Думаєш, я їх зберегла?
Той гаманець…
це єдине,
що лишилося мені від матері.
Гроші, які ви вкрали,
я отримав…
за продаж материного трупа.
Ось звідки ті гроші.
Це квиток у Бельгію на післязавтра.
Дядьку,
звідки в тебе такі гроші?
Продав труп твоєї матері.
У лікарню.
Ти продав мою матір?
Ти серйозно?
Дядьку.
Так хотіла твоя мати.
Я сказав,  що така ціна
за життя, і дав гроші їй.
Лише тоді вона закрила очі.
Ці гроші — твоя мати.
Відпусти мене, дядьку!
Відпусти мене!
Просто відпусти!
-Відпусти мене.
-Господи.
Відпусти!
Дядьку, прошу.
Ідіоте!
Хіба мама не казала тобі жити далі?
Ти маєш вижити,
щоб уберегти материну душу.
Зрозумів?
Якщо не хочеш, щоб її смерть була марна,
вирушай туди й виживай.
Відповідай, чи розумієш!
Я сказав, відповідай!
Скажи, що розумієш…
Кі Ване, будь ласка.
Скажи хоч щось!
Кі Ване.
Мамо.
Я віддам гроші.
Скажи їм,
що я вкрала лише 30 доларів.
То ти справді безсовісна.
Просиш мене збрехати?
У мене судимість.
Крадіжка на понад 500$ — це тюрма.
Чому я повинен захищати
злодійку від тюрми?
Якщо мене посадять,
що буде з грошима?
І з гаманцем?
Надіюся, ви поможете підтвердити
його особу й точну суму вкраденого.
Гаразд.
Добре.
Хвилинку. Я передам слухавку.
Добрий день.
Мене звати Ро Кі Ван.
Так.
Приблизно…
тридцять доларів.
Так.
Дякую.
Ходімо.
Зачекай удома. Верну твої речі завтра.
У мене ні дому, ні завтра. Віддавай.
Сьогодні пошукаю, а завтра поверну.
Я радше повірю псові, ніж злодійці.
Веди.
Марі.
Даруйте, я її батько.
Я чув, що ви з Північної.
Це небагато, але…
-Що ти робиш?
-Відійди.
Відійди.
Візьміть.
Марі.
Ти знову вдаєш із себе великодушного.
Нам треба поговорити.
Мені нічого сказати.
Ти, за мною!
Зачекай тут.
Що? Ти б чекала тут на моєму місці?
-Я піду з тобою.
-От же ж.
Десять хвилин.
Благаю, ще трохи часу.
Зараза! Я ж казав не рухатися.
Яблуко все падає.
Марі, ти тут.
Що робити, якщо не хочу
зносити журналістові голову?
Дайте мені час.
Так краще?
Що скажеш?
Ти затягуєш.
Затримай дихання на три секунди і стріляй.
На три секунди?
У кожного своя роль.
Я готую мішені,
а ти по них стріляєш.
Поверни вчорашні гаманець і гроші.
Марі, ти така передбачувана.
Це мило.
-Не чіпай мене.
-Сука!
Залиште нас.
Знав, що ти вернешся.
Ти ж його вкрала?
Не твоя справа.
Я не просив тебе красти.
Працюй на мене. Так легше.
Я вже казала, що ні.
Це мені вирішувати.
У середу.
Два на два проти нідерландців.
Виграєш — і я верну гроші.
І гаманець.
Скажи на 25 метрів.
Вони просуватимуть 50, але ти відмовляйся.
Добре.
Ходімо.
Де мій гаманець?
Нині не пощастило. Віддам через тиждень.
Ти ж брешеш?
Хочеш знову мене обдурити?
Я тобі не брешу.
Гроші в мого друга.
Гей!
У них нема нічого,
крім грошей. Кишка тонка.
Як у тебе?
Замовкни.
Що за фігня?
Хто ти?
Віддайте гаманець.
Віддайте!
Відвали!
Ходімо.
-Вставай.
-Ви, покидьки, гарна парочка.
Що за переполох?
Ти ще тут?
Ось і ти.
Мабуть, ти той друг,
про якого вона говорила.
Іди сюди.
Є розмова.
Відпусти мене!
Вали звідси!
Слухай. Якщо не підеш, тебе вб'ють.
Це нічого не вирішить.
Відчепись!
Клянуся.
Я поверну твій гаманець.
Проходь.
На чужині або стримуєш свій норов,
або тебе вб'ють.
Затямив?
Хто б ото казав.
Коли ти сюди приїхала?
У дитинстві.
Коли вона померла?
Твоя мама.
Торік другого грудня.
О 2:15.
У вас узимку, мабуть,ще складніше.
Моя мама теж померла взимку.
Ти заробляєш гроші?
Я збираю пляшки й сміття.
Якраз достатньо, щоб вижити.
Я не вдавався до крадіжок, як дехто.
Знайди роботу.
Я лише привид. Хто найме тінь?
ІЛЬСІМ
Завтра сходи сюди.
Корейське агентство.
Скажеш, що від Лі Юн Сона.
Від Лі Юн Сона?
Ви бачилися біля відділку.
Ти про свого тата?
Чому не можна сказати,
що мене прислала ти?
Моє ім'я нікуди тебе не приведе.
Річ у тім…
якщо я назву ім'я твого батька…
то ображу його,
прийшовши в такому вигляді.
То переодягайся.
Непогано.
Коли мені їх повернути?
Залиш собі.
Вони й так нічиї.
Тобі потрібен одяг? Маю ще.
Ні, цього достатньо.
Хай що буде далі,
не вертайся до виродка,
який бив тебе в лице.
Лише ниций чоловік б'є жінку.
І він ніколи не зміниться.
Так.
Дотримайся свого слова.
ІМ'Я: ЧОЙ РЮК МЬОН
«Чой Рюк Мьон»?
Так.
Віднині це твоє ім'я.
Північнокорейцям важко знайти тут роботу.
На фабриці тебе представлять
як китайця корейського походження.
Гаразд.
Дякую.
Нема за що.
Ти отримала гроші, які я відправила?
-Я дістану гроші.
-Гей.
-До зв'язку.
-Якщо потрібна допомога, проси Сон Чжу.
-Китаянка корейського походження.
-Добре.
Подбай про нього.
Товариші, я ще тут!
Будь ласка, відчиніть!
Товариші! Я досі тут!
Товариші, прошу, відчиніть!
Двері відчиняються цією кнопкою.
Зеленою. Ясно?
До роботи!
Швидко!
Що вона, в біса, сказала?
Засранці заклалися на те,
за скільки часу ти вийдеш.
Не зважай.
Вони завжди кепкують з новачків.
Просто працюй.
Добре.
Скажи, аж кров закипає?
Виродки, які закривають новачків
у морозилці й роблять ставки, —
серед усіх найгірші.
Що, не хочеш їсти крадене м'ясо?
Навіщо красти м'ясо,
ти ж працюєш і заробляєш?
Слухай. Ця кімнатка
коштує 200 євро на місяць.
Автобус — 50,
а виродки беруть 30 за прання форми.
Красти м'ясо — це чесно.
Чоловікам його ніде ховати,
а бюстгальтери не перевіряють.
Жінки, які не крадуть м'ясо, дурні.
Ось що мене тут тримає.
Хлопець у центрі, мабуть, шибеник.
Поголений, як справжній чоловік,
мабуть, далеко піде.
Це дівчинка.
У неї було кілька операцій на мозку.
Але все гаразд.
Цього року буде остання операція.
А ще за рік піде
в школу з гарними кісками.
Молитимуся за це, товаришко.
Їж, поки не охололо.
Чому ти не їси, товаришко?
Я?
Мені вже остогидло м'ясо.
І не кажи цього «товариш».
Чому говориш,
ніби живеш у місці, з якого втік?
Пані та панове,
головна подія вечора —
жіночий матч — починається прямо зараз!
Уродженка нідерландського Лосдейнена,
міжнародна зірка —
Джулія!
Проти неї — ексучасниця національної
стрілецької збірної Бельгії — Марі!
Матч почнеться після пробних пострілів.
Ставки приймають іще хвилину.
Якщо ви не зробили ставку — поспішіть.
Що таке, Марі?
Що це таке?
-Дочекався мого тренування?
-Дай…
Евтаназія?
То мама…
мама не померла…
Ти її вбив.
Усе не так. Я можу пояснити.
-Іди сюди.
-Чому ти мені збрехав?
Чому ти мені не сказав?
Мама вважала,
що тобі буде важко прийняти…
Не виправдовуйся нею. Скажи правду!
Якби я знала, то цього не допустила б.
-Тому ти чекав, коли мене не буде.
-Усе не так!
Марі, усе не так, як ти думаєш.
Послухай мене.
Ще п'ять хвилин.
Давно цього не робила.
Навіть моя бабця так не трусилася б.
Четвертий раунд завершено.
Результати неможливо передбачити.
Переможницю визначено,
чи потрібен ще один раунд?
Гляньмо результат Марі!
Сорок вісім балів!
Нічия!
Чотири, три, два, один.
Ставки закрито.
Марі!
Чи зможе вона здолати тиск
і таки перемогти?
Увага!
Так, погляньмо на результат Марі.
10,4!
Лише на 0,2 бала більше,
і Марі перемагає!
Винятковий рівень концентрації!
Овації для Марі!
Ура!
Я казав, що ти переможеш!
Бачила обличчя Ґерда?
Він був у повному захопленні.
Поки що не просити відсотки.
Спершу сходи до нього.
Не маю часу.
Знаєш, хто він?
Я три роки його сюди кликав.
Він потрібен нам, щоб розширитися.
Я виграла. Що ще тобі від мене треба?
Ну, бувай.
Ти голодна?
Ти вже вечеряла?
Так?
Можна позичити цю штуку?
-Хочеш м'яса?
-Так, будь ласка.
-Дякую.
-Нема за що.
Товаришко.
Що тепер?
Твенджан.
Прибори?
І про всяк випадок — тарілки.
Поверни їх чистими.
Дякую.
Сідай.
Знаю, скромно, але їж, поки гаряче.
Ти все це купив?
Не купував. Зібрав.
Що?
Не хвилюйся. Їжа не погана.
Уранці можна забрати вчорашні продукти
з ринку при Північній станції.
Я щодня ходжу туди, щоб щось прихопити.
Я вже піду.
Добре.
Не треба проводжати.
Усе гаразд. Надворі темно.
Що це було?
Уже дев'ята вечора.
Він роздає чай,
бо тут живуть переважно китайці.
То візьми чай.
Чекай. Хвилинку.
Він розлютиться,
якщо побачить, що в мене гостя.
Що ж робити?
Достатньо.
Добре. Іди в кімнату.
Чекай.
Де зник цей дурник?
Пішов спати раніше!
Такий шум, що не заснеш.
Тихіше!
Ця триклята жінка.
Вмикаю запис.
Це фото зроблене 1997 року.
Мама поїхала в Пхеньян у складі делегації
на святкування Дня праці.
Ось ми разом
на площі Кім Ір Сена.
Це фото додадуть до заяви як доказ.
Його відсканують і повернуть.
Ми зв'язалися з лікарнею Чонсім у Яньцзі,
яку ви згадували в першому інтерв'ю.
Там заявили, що за жодних обставин
не купують і не продають людські трупи.
Такі транзакції відбуваються підпільно.
Жодна лікарня в такому не зізнається.
То мусите довести
свою національність іншим способом.
Наразі нема достатніх доказів,
що ви з Північної Кореї.
Господи.
Я вам усе розповів.
Кажете, що я все вигадав?
На жаль, ваші перші свідчення
про продаж материного тіла
важко довести.
Крім того, важко довести,
що ви втікач з Північної Кореї.
Якщо два надані вами фото
не визнають достатніми доказами,
вас депортують у Китай, пане Ро.
Депортують?
Жир досі на м'ясі. Вріж як слід.
Товаришко,
як ти знала, що я з Північної Кореї?
Зрозуміла з того, як ти говориш.
Корейці з Північно-Східного Китаю
не говорять так, як ти.
Товаришко Сон Чжу…
Забудь.
Закінчи речення.
Розказуй.
Давай, Кі Ване.
Можеш поручитися за мене?
Мені потрібні свідки в суді.
Авжеж. Без проблем.
Справді?
Ти серйозно?
Так.
Операція моєї молодшої не за горами.
Мені потрібна хороша карма.
Дякую.
Якщо отримаю картку біженця,
то завдяки тобі.
Якщо ти такий вдячний, то купи мені риби.
Після такої кількості м'яса
хочеться з'їсти рибки.
Згода.
-Моє пиво.
-Даруйте.
Що ти зробив з моїм пивом?
Гей!
Через нього я впустив пиво.
Ким ти себе вважаєш?
Нема грошей!
Згинь.
Вертайся додому!
Заплати за пиво. Заплати мені.
Вали звідси!
Гей!
Сюди!
-Допоможіть!
-Сюди!
Ми тут! Відвали!
Сюди!
Бачили? Він напав на мого чоловіка.
Допоможіть!
Викличте швидку!
Я ж казала, що не піду. Не дзвони.
Марі,
ти порадила когось Ільсіму?
Чому питаєш?
Він кинувся на мого чоловіка і напав…
Наступний.
Ро Кі Ван, заарештований за напад.
Ви родичка чи адвокат?
-Ні.
-Тоді вам до нього не можна.
Будь ласка, я швидко.
Це заборонено.
Що з ним буде?
Якщо за три дні не подасть апеляцію,
депортують до країни походження.
Або може вийти під заставу.
-Чорт.
-Заспокойтеся.
Це поліційний відділок.
Гей.
Ви жартуєте?
Вам смішно?
-Заспокойтеся.
-Я не закінчила!
Якщо ви його депортуєте,
то пошлете його на смерть.
Що? Нічого страшного? Вам нормально?
Марі.
Гей.
Іди. У мене справи.
Це мій знайомий адвокат.
Чув, що ти подався на статус біженця.
Він може тобі допомогти.
Дякую, пане.
Тоді…
зроби мені послугу.
Так, пане.
Моя донька…
нестабільна, і в неї в будь-яку мить
може статися зрив.
Їй потрібен хтось надійний,
а не так само нестабільний, як вона.
Пане, я…
Не хочу, щоб ви бачились.
У тебе взагалі є час на щось інше,
окрім як зводити кінці з кінцями?
Пане Ро.
Пане Лі.
Ви готові?
-Так.
-Ходімо.
БРЮССЕЛЬСЬКИЙ СУД
Два місяці тому на співбесіді
пан Ро надав інформацію,
яка може бути відома
лише громадянину Північної Кореї.
Але його заяву чомусь відхилили
нібито через нестачу доказів.
Надайте інформацію,
чому докази були недостатні.
Лікарня, якій за словами пана Ро Кі Вана
він продав материне тіло,
заперечує таку транзакцію.
Аналітики вважають,
що надані ним фотографії
справді з Пхеньяна,
та могли бути зроблені
під час візиту туристами з Китаю.
Тому ми вважаємо надані докази
недостатніми для підтвердження
північнокорейського громадянства пана Ро.
Також пан Ро Кі Ван
стверджує, що жив у Яньцзі
після втечі з Північної Кореї.
Наше розслідування
не підтвердило цю інформацію.
Свідки тут?
Резюме, яке подав пан Ро Кі Ван,
містило китайське ім'я та громадянство.
Нічого не підозрюючи,
я представив його як китайця.
Пан Ро Кі Ван особисто заявляв,
що він етнічний кореєць з Китаю?
Так, саме це він і сказав.
Пане.
Тиша.
-Порядок у суді.
-Вибачте.
Пане Ро.
Пані Кім Сон Чжу.
Підійдіть до кафедри.
Пані Кім Сон Чжу,
ви працювали з паном Ро Кі Ваном.
Ви знали, що Ро Кі Ван подався
на статус біженця
як утікач з Північної Кореї?
Так, знала.
Я часто бачила,
як китайці корейського походження
що знають обидві мови,
подавалися на статус біженця,
вдаючи утікачів з Північної Кореї,
щоб отримати виплати.
Я думала, що Ро Кі Ван такий самий.
Свідок знає
китайське ім'я пана Ро Кі Вана?
Чой Рюк Мьон,
китайською — Цуй Лі Мін.
Чой Рюк Мьон.
Це не моє ім'я.
Чому ти так учинила?
Скажи, товаришко.
Мені треба знати чому.
Ти сказала, що зрозуміла,
що я з Північної Кореї, з мого мовлення.
Скажи, товаришко.
Скажи хоч щось.
-Що ти робиш?
-Товаришко.
Кі Ване!
Товаришко!
Чому…
ти так зі мною вчинила?
Кі Ване,
поклади ніж. Твоя рука…
Що таке?
Ти щось забув?
Ні,
просто…
не приходь без запрошення.
Готуйся до матчу.
Ґерд має сказати, чи інвестує.
Тому ти прийшов?
Тренер дбає про підопічних.
Шпигуватимеш за мною?
Я більше не вживаю.
-І без нього нормально.
-Не схоже на те.
Той утікач. Трахайся
з ним хоч десять разів на день.
Але будь у полі мого зору.
Щоб я міг тебе дістати!
Ось що прошу.
Зрозуміла?
БЕЗКОШТОВНО
Герд поставив на тебе три мільйони.
Заробимо вдвоє більше —
виплатимо пів боргу.
Я домовився за матч.
Ти точно не програєш.
Просто гарно розважся.
Ідуть нога в ногу!
Останній шанс Хлої!
Вона не влучила.
Це катастрофа! Що сталось?
Завдяки цій страшній помилці
Хлоя перемагає!
Заспокойтеся.
Куди ти їдеш?
Маю справи.
Без мене ти ніхто.
Ніхто!
Ні.
Ти помиляєшся.
Прокляття!
Кі Ване.
Вислухай мене, Кі Ване! Прошу!
В «Ільсім» приходили
з біженського агентства.
Грозилися закрити бізнес,
якщо твої документи фальшиві.
Пан Кім сказав представити тебе китайцем.
Погрожував не продовжити мені візу,
якщо я не свідчитиму.
У мене не було вибору.
Мушу оплатити операцію доньки.
Але покидьок не дотримав слова…
Що ти хочеш почути?
Хочеш, щоб я тебе пожалів?
Аж ніяк!
Я просто хотіла вибачитися.
Мене спіймали без візи,
тому мене депортують.
Я поїду в Китай до дітей.
Навряд чи я вернуся в цю країну,
тому зайшла тебе побачити.
Мені дуже шкода,
товаришу Ро Кі Ван.
Група північнокорейців
у Британії погодилася вас підтримати.
Сказали, що подадуть заяву
і прийдуть на суд.
Це підсилить ваші свідчення.
Боремося до кінця, правда?
Так.
Хочеш пити? Соку чи кави?
Так, дякую.
ПАМ'ЯТІ ЛІ ЧЖОН ЧЖУ
ДОЧКА: ЛІ МАРІ
Що привело тебе сюди?
Дізнавшись, який сьогодні день,
я вирішив, що мушу вас навідати.
Радо допоможу, чим зможу.
Минуло три роки зі смерті моєї дружини.
Мабуть, це остання поминальна церемонія.
З наступного року
ми збиратимемося лише в колі сім'ї,
щоб ушанувати дружину.
Марі.
Яке збіговисько.
Ясно.
Обговорюєте мертву людину,
уминаючи за обидві щоки.
Навіщо це?
Горюй собі сам.
Навіщо влаштовувати на її честь свято?
Навіщо?
Боїшся, що тебе винитимуть,
якщо цього не робитимеш?
Перестань.
Перестати?
Що перестати?
Будь ласка! Зупинися!
Цілий день думаю про те,
чи можу зіпсувати собі життя ще більше.
Поклади.
Якби я так не чинила…
то давно б уже була мертва, знаєш?
Тихо. Поклади.
Тому сам перестань!
Перестань вказувати, як мені жити.
Зрозумів?
Марі, відчини двері!
Марі!
Хто це?
Що? Що таке?
Коли ти приїхав?
Що за чорт?
Ти здурів?
Марі.
-Віддай.
-Відпусти.
Відпусти!
Чорт.
Що ти витворяєш? За кого ти себе маєш?
Марі!
Ти хочеш себе вбити?
Ні.
Умру — не зможу вживати.
Нащо вмирати, якщо це так приємно?
Якщо хочеш вмерти —
не стримуйся.
Гей.
Віддай!
Віддай.
Ро Кі Ване.
Гей!
Що таке? Ану виплюнь!
Бігом випльовуй!
Виплюнь!
Давай!
Нікі, відчини!
Відчини!
Нікі!
Швидше. Дай мені її.
Дай! Швидко!
Благаю.
Ро Кі Ване.
Ти мене чуєш?
Ти неможлива.
Що в тій штуці…
такого хорошого?
Ти ледь не помер, знаєш?
Вибач.
Ти мене ненавидиш?
За те, що тоді тебе прогнала.
Ти часто кричиш,
але ти не погана людина.
Я думав, у тебе є на те причини.
Марі.
Якщо ти далі вживатимеш,
я робитиму те саме знову і знову.
Якщо ти знову спробуєш себе занапастити,
я зроблю все, щоб тебе врятувати…
стрибну і у вогонь і у воду.
Ясно?
Що це?
Квітка, яку любила моя мама.
Зрозумів.
Вона гарна.
Що це було?
Коли я переховувався в Яньбяні
покинувши Північну Корею…
я завжди носив у рукаві лезо.
Нащо?
Якби нас спіймала китайська поліція,
краще перерізати вени,
ніж допустити депортацію.
У нас з матір'ю
однакові шрами на лівому зап'ясті,
бо ми завжди носили при собі лезо.
Марі,
знаєш…
я встряв у бійку, яку міг проігнорувати,
а тому мене розшукувала поліція.
Через це
мама забезпечувала мене,
поки я переховувався.
Урешті-решт…
мама через мене загинула.
Хіба такі, як я…
заслуговують на щастя?
Я теж його не заслуговую.
Проте…
зараз його в нас так багато.
Хоч ми його не заслуговуємо…
нам чомусь його дарували.
Марі, це…
не надто елегантно?
Бути елегантним нормально.
Будеш, як місцеві.
Красень.
-Перестань.
-Не пручайся.
-Поцілуй мене.
-Пане Ро.
Пане Лі.
Це з Яньцзі.
-Так.
-Раджу це прочитати.
Дякую.
Перепрошую.
КІМ СОН ЧЖУ
Відкрий.
За минулі кілька днів
я відвідала всі газети в Яньцзі.
Узяла в них газети, які вийшли
минулої зими й принесла додому.
У нас з дітьми аж пальці почорніли
від цілого дня перебирання.
Цю статтю знайшла
моя наймолодша безволоса дівчинка,
яка нещодавно навчилася читати.
Я відразу зрозуміла, що це про тебе.
ПІВНІЧНОКОРЕЙСЬКА ПЕРЕБІЖЧИЦЯ
ГИНЕ ПІД ВАНТАЖІВКОЮ
Товаришу Ро Кі Ван.
Я не шлю тобі це, чекаючи на прощення.
Лише сподіваюся,
що ти гордо носиш своє ім'я,
як і заповідала твоя мати.
-Вона тут.
-Добре.
Пані Ґі Сун.
Добрий день, пане Лі.
-Як ви?
-Добре.
-Радий зустрічі.
-Вітаю.
-Дякую, що прийшли.
-Нема за що.
Це пан Ро Кі Ван.
Господи.
Я прочитав усі випуски
вашої газети, пані Ґі Сун.
Ту писанину? От лихо.
Аж ніяк.
Я багато плакав, читаючи ваші слова.
Я пишу, щоб дарувати радість.
Приходь в офіс.
Я зайнята.
Помовч, якщо знаєш,
у скільки мені обійшовся матч.
Ти думала, що я тебе відпущу?
Це твій останній шанс.
Негайно йди сюди!
Бо прострелю голову
твоєму любому хлопцю.
Дякую.
Ви чимало пережили.
Даруйте.
Вибач, але мені треба заскочити додому.
Що таке?
Забула, що прийдуть сантехніки.
-Вони вже під домом.
-Ясно.
Я повернуся до кінця суду,
а ти тримайся там.
Добре. Вертайся якнайшвидше.
Добре. Па-па.
Почнемо друге засідання
у справі Королівства Бельгії
проти пана Ро Кі Вана.
Стаття була опублікована
в газеті «Вісник Яньцзи».
5 грудня минулого року.
У цій статті йдеться
про смерть північнокорейської втікачки
в автомобільній аварії.
Опис ДТП у статті відповідає заяві
пана Ро на його першій співбесіді.
Фото матері, надане паном Ро,
збігається з фото зі статті.
Пане Ро Кі Ван, прошу дати свідчення.
Мене звуть Ро Кі Ван.
Прибери руки.
Дай умови матчу,
і я підготую свою дівчину.
Що діється?
Це зайве.
Про що це ти?
Твоя дівчина.
Я не хочу її лише на один сезон.
Забираю її в обмін
на погашення твого боргу.
Вона націлилася на нуль, і тобі гаплик.
Не можна марнувати
її талант у такому дрібному закладі.
Не твого пера пташка.
Їй так також буде краще.
Скажи, Сіріле.
Сучий син.
Як ти смієш?
Пан Ро Кі Ван подав заяву
на статус біженця в грудні минулого року
як перебіжчик з Північної Кореї.
Через місяць він знайшов
роботу як громадянин Китаю.
Докази цього факту
на третій сторінці його справи.
До того ж…
Пане Ро Кі Ван, сядьте.
Що таке?
Мені треба йти.
Вибачте.
Пане, вертайся на своє місце.
Візьми гроші з сейфа і будь напоготові.
-Скоро будуть інші.
-Добре.
Треба поспішати, Марі.
Якісь хлопці їдуть з Берліна.
Про що ти говориш?
Не розумієш?
Ти зі мною.
Це значить, що й на тебе полюють.
Хочеш стати рабинею Ґерда
чи вернути борг поряд зі мною?
Сіріле.
Чому ти це зробив?
Чому?
Чорт, бо…
я зв'язався з нідерландцями.
Герд теж їхній ворог.
Ненависний. Нам запропонували
місце в Амстердамі.
Букмекерська контора.
Гарна можливість для нас.
Усе стане нашим.
Ти чудовисько.
Я чудовисько?
Такий мене зробив пересраний світ.
Це ти хочеш почути?
Марі!
Виродок!
Досить!
Дай йому спокій!
Зупинись!
Марі.
Стріляй, Марі!
Три секунди, пам'ятаєш?
Ходімо.
Ґерд мертвий.
Зрозумів. Я заберу дівчину
й привезу її в Берлін.
Де дівчина?
Пішов нахер.
Марі.
Що вони зробили?
Скажи.
Марі.
Слухай мене уважно.
Ти мусиш покинути країну.
Тільки так можна
від них утекти.
Подзвонимо твоєму татові.
Потрібен паспорт і гроші.
А ти?
Їдь зі мною.
Будь ласка.
Я не маю права жити тут…
але я також не маю права виїхати.
Ти ж знаєш.
Так.
Я знову все зіпсувала.
Ми створили щось добре.
Мали гідне життя.
Не зіпсувала.
Час, який ми провели раз,
у нас ніхто не відбере.
Це прозвучить тупо…
але крадіжка твого гаманця —
найкраще, що я робила.
У той час
я ледь не здалася.
Але бажання побачити тебе ще раз…
поговорити з тобою ще раз…
привело мене аж сюди.
Коли твій батько…
заборонив мені з тобою бачитись…
його слова розбили мені серце.
Я не зміг йому відповісти.
Тоді я пообіцяв собі…
що стану тим…
на кого ти зможеш покластися.
Обіцяю стати такою людиною…
і знайти тебе знову.
Ми зустрінемося…
і заживемо щасливо.
Ходімо.
Сідай на заднє.
БРЮССЕЛЬСЬКИЙ АЕРОПОРТ
Так.
Хай куди полетиш, одразу мені подзвони.
Кі Ван…
здається,
хороша людина.
Я зрозумів це надто пізно.
Пробач.
Якось я вдала, що не чую…
коли мама дзвонила у дзвоник.
Я не хотіла, щоб вона страждала.
Але в той же час…
я хотіла, щоб вона зникла.
Я хотіла і те і те.
І мама, мабуть, це знала.
Я думала, що саме тому…
вона мене так покинула.
Чому ти мене не розбудила?
Просто…
відпусти мене.
Я навіть говорити не можу.
Я просто лежу й чекаю, коли помру.
Це жахливо.
Чон Чжу.
Я більше…
не хочу, щоб ви
з Марі страждали через мене.
І сама більше не хочу мучитись.
Зроби все, щоб Марі не дізналася…
що мама її покинула…
а тато на це погодився.
Тоді нашій Марі
не доведеться винити себе в тому,
що дозволила матері померти.
Тату, вибач,
що так довго тебе ігнорувала.
Дякую.
Готова?
Ходімо.
За нас не переживай.
Головне — бережи себе.
Чому ти плачеш?
Нема причин плакати.
У нас…
навіть нема спільної фотографії.
Є ще стільки місць, де ми не бували,
стільки всього, що ще не спробували.
Марі.
Що?
Ми з тобою
поїдемо на Мадагаскар.
Уяви.
Оте місце.
Ми з тобою
підемо туди
і побачимо те химерне дерево.
Потім…
поїдемо в Грецію, Марокко й Туреччину.
Разом
ми об'їздимо всі куточки світу,
аж підошви повністю зітруться.
Згода?
Як мені тебе відпустити, коли ти плачеш?
Я тебе кохаю.
Іди.
ЧЕРЕЗ РІК
ВІД РО КІ ВАНА
Я зумів дійти аж сюди, бо обіцяв собі,
що витримаю і здолаю всі труднощі,
які готувала для мене ця країна.
Я зробив усе можливе,
щоб отримати право тут жити.
І досягнув необхідного мінімуму.
І чудово розумію:
щойно зроблю один крок
за межі цієї країни…
то втрачу здобуте право.
Кі Ване,
тобі завжди личив синій.
Маєш гарний вигляд.
Чи зумію я пройти весь процес заново,
наче будуючи замок з піску?
Я запитував себе про це сотні разів.
І відповідаю,
що я…
радо б пішов на це знову.
Можна ваші документи?
ДОЗВІЛ НА ПРОЖИВАННЯ
РО КІ ВАН
Дякую.
Вам квиток у два боки?
Ні.
Лише в один.
Нарешті я зрозумів,
що насправді я так жадав
не права жити в цій країні,
а права її покинути.
МЕНЕ ЗВАТИ РО КІ ВАН
Переклад субтитрів: Анастасія Жищинська